---
layout: post
lang: vn
title: Viet An 2020
image: /images/2020Mar/baby.jpg
tags: ["life"]
---

# Việt An 19/Feb/2020
Ngày 19 tháng 2, từ nay trở thành một ngày hết sức đặc biệt. Ngày con gái chào đời. Blog đầu tiên bằng tiếng Việt của mình đánh dấu một hành trình mới. 	

**An** sinh ra giữa lúc đại dịch đang làm xáo trộn tất cả mọi thứ. Chính phủ phải phong toả thành phố, mọi người phải giữ khoảng cách với nhau đề phòng dịch bệnh. Hàng quán phải theo lệnh đóng cửa. Điểm tích cực duy nhất là mức độ ô nhiễm của Sài Gòn giảm đáng kể, phố xá vắng lặng. Điều mà nhiều thập kỷ qua không hề thấy được. Học sinh có kỳ nghỉ Tết dài nhất trong nhiều chục năm, có lẽ là trong cả đời đi học.

Lúc đang viết thì thế giới đã có hơn 600K người nhiễm bệnh, hơn 30K người đã tử vong. Từ đây đến cuối năm, khả năng cao là sẽ có suy thoái kinh tế. Hệ luỵ của việc này chắc hẳn cũng to lớn không kém thiệt hại nhân mạng. Tình trạng thất nghiệp sẽ gia tăng và đi cùng nó là tỉ lệ tội phạm.  

Trong cái sự hỗn loạn đó, 1 tháng vừa qua có vẻ như là 1 tháng dài nhất mình đã trải qua. Nó là 1 khoảng thời gian hết sức kỳ lạ với tất cả mọi người. Ngoài việc sức lây lan và huỷ diệt khủng khiếp, COVID-19 dường như đã ép thành công gần 70-80% dân số toàn cầu sống chậm lại. Ngay cả mẹ mình, 1 giáo viên văn cấp 3, người mà mình cho là `workaholic` nhất thế giới, vì COVID-19, mà đã bắt đầu phát triển sở thích riêng, ngồi học vẽ bút chì. Còn vợ chồng mình thì tự nhiên cả 2 được ở nhà chăm An.  

Đối với nhiều gia đình, đây là thời gian gần như duy nhất cả nhà được cùng quây quần bên nhau. Làm việc ở nhà (Work from home) trở thành cụm từ `hot`, hashtag #stayhome toàn trên top trending. Trong cái hỗn loạn, lại có đôi phần bình an. 

Hầu như đối với mọi thảm hoạ, những người lao động phổ thông, thu nhập thấp đều là những người ảnh hưởng đầu tiên. Hy vọng niềm tin và lòng nhân ái sẽ là ngọn đuốc soi đường sau thời kỳ đen tối này của dịch. Và hy vọng năm **An** ra đời sẽ được nhớ đến bởi sự nỗ lực của con người chống chọi với dịch hoạ thay vì những bóng đen của khủng hoảng. Và cũng như tên con, mình mong nước Việt được bình an qua khỏi sóng gió.

29 Mar 2020 
